---
layout: page
title: Ответ на задачу №253
permalink: /the_answer/
---

## Условия

### Описание задачи
Мальчик выдвигается из пункта А и прибудет в пункт Б через 3 часа. Вопрос: С какой скоростью будет собираться девочка , чтобы покинуть пункт Б на N-ое количество дней? Ответ представить в виде графика.

### Входные данные
Время прибытия мальчика — `Тмальчика` = 3 часа.
Количество дней, на которые собирается уехать девочка — `N`.

### Необходимо найти
Скорость сбора девочки `Vсбора`

## Предположения
Для решения задачи необходимо ввести несколько предположений:
1. Количество вещей для того, чтобы покинуть пункт А на один день, строго ограничено и равно `K`.
2. У девочки есть максимальная скорость сбора вещей, которая равна `Vmax`.
3. Сбор каждой вещи — константная величина, которая не зависит от вещи. То есть все вещи являются эквивалентными друг другу при оценке скорости сбора.
4. Время отъезда девочки (`Тотъезда`) — константная величина, которая не зависит от количества вещей
5. Максимальное время сбора (`Тсбора`) зависит от времени прибытия мальчика (`Тмальчика`) и времени, которая девочка потратит на отъезд из города после сбора вещей (Тотъезда), то есть `Тсбора = Тмальчика - Тотъезда`.
6. Девочка будет собираться с наименьшей возможной скоростью, так как человеку присуща лень.

## Простой случай (константная скорость)
Для начала рассмотрим случай, в котором девочка в самом начале сбора имеет константную скорость сбора.

Максимальное количество вещей, которые необходимо взять с собой равно `K*N`.

Скорость же рассчитывается подобно постоянной скорости для преодоления пути, где путь `S` — количество вещей, то есть `K*N`: `Vсбора = S/T = K*N/Тсбора = K*N/(Тмальчика - Тотъезда)`.

**Ответ**: `K*N/(3 часа - Тотъезда)`.

### Дополнение к простому методу
Отсюда можно сделать вывод, что максимальной скорости сбора соответствует максимальное количество вещей `Smax`. Так как количество вещей для одного дня равно `K`, то по формуле, указанной выше можно рассчитать максимальное количество дней, которое девочка может отсутствовать в пункте А (при `Vсбора = Vmax`): `Nmax = Vmax*(Тмальчика - Тотъезда)/K`.

## Сложный случай (изменение скорости сбора со временем)
Установим, что начальная скорость сбора девочки равна `Vmin`.

Мгновенная скорость `V` определяется функцией `f(t)`, которая характеризует собранность девочки.

При этом скорость сбора `Vсбора` не может быть больше максимальной скорости сбора `Vmax`, и не меньше нуля: `0 ≤ f(t) ≤ Vmax`, откуда делаем вывод, что `∫f(t)dt = K*N`. Так как время сбора ограничено, то делаем вывод, что `∫[0, Тмальчика - Тотъезда]f(t)dt = K*N`.
Таким образом ответом может служить всё множество функций, подпадающих под указанные выше условия:

**Ответ**: `f(t): 0 ≤ f(t) ≤ Vmax, ∫[0, 3 часа - Тотъезда]f(t)dt = K*N`.

## Дополнение к ответам
Так как оба указанных ответа содержат более двух переменных, а любые графические построения ограничены трёхмерным пространством, построение графика невозможно.

## Примечание
Оценка множества функций, увы, выходит за рамки моих познаний в математике, как это ни печально.
