---
layout: standalone-page
title: Города Прогресса / Pathfinder — классы, народы и языки
permalink: /roleplay/the-cities-of-progress/pathfinder
toc: true
back: /roleplay/the-cities-of-progress/
---

# Классы
Мне лень расписывать специфику классов для этого мира, так что просто перечислю разрешённые (все из Player Core):
- Бард
- Ведьма
- Воин
- Волшебник
- Друид
- Жрец (Пишите мне по поводу божества — придумаем механический аналог богов из Player Core)
- Плут
- Следопыт

*Если есть желание как-то более конкретно вписать какой-то класс в сеттинг — пишите, сделаем.*

# Народы
*Тут я описываю какие-то отличия и особенности для данного мира. За остальным — смотрите в Player Core.*

## Люди
Люди — основная движущая сила и большая часть населения как в Московском Царстве, так и в Городах Прогресса.

Основная территория обитания — от Балканов до Урала.


## Гоблины
Единственный народ, который живёт и плодится везде, где можно найти хоть какое-то пропитание.

В Городах Прогресса их пытаются приучить к цивилизации и сделать из них рабочую силу. Ни то ни другое пока нормально сделать не получилось.\\
В остальных местах их считают больше животными, чем разумными существами.

Среди гоблинов есть два основных культурных течения: те, кто отказывается жить с другими народами, и те, кто нашли жизнь по соседству с другими народами «хорошим способом подправить свои дела».

Гоблины всегда общаются на языке того региона, в котором живут, но зачастую используют более примитивную лексику и не умеют писать и читать.


## Эльфы
В отличие от того, что написано в Player Core в этом мире Эльфы едва доживают до 180 лет.\\
Но, чем меньше Эльф взаимодействует с не-эльфийским миром и культурой, тем медленнее для него течёт время и тем дольше его жизнь.\\
Говорят, в далёких государствах на востоке некоторые эльфы настолько изолировали себя от мира, что обрели почти бессмертие.

Эльфы из-за этого поделились на 3 группы:
- Те, кто избегает любых контактов с внешним миром (и даже стараются не общаться с теми, кто общается с не-эльфами). Обычно доживают до 600 лет.
- Те, кто хоть и живёт среди себе подобных выбрали путь торговцев и дипломатов. Могут дожить до 300 лет, если будут осторожны.
- Те, кто ассимилировались среди других народов и — даже если следуют заветам Эльфийского Пути — не живут дольше 180 лет.

Изолированные группы эльфов чаще всего ведут кочевнический образ жизни.\\
Некоторые выбирают жизнь в подземных пещерах или в глухих лесах.


## Дварфы
Ничего неожиданного: где горы — там дварфы.

В Городах Прогресса в основном встречаются уральские дварфы, но изредка можно увидеть и кавказских.

*В рамках политики уменьшения срока жизни всех народов* средняя продолжительность жизни дварфов — 200 лет.


## Орки
В жарких пустынях, непролазных джунглях и на холодном севере — там, где остальные народы не выживают, орки смогли построить многочисленные цивилизации.

Ввиду такого сильного расселения, у множества орков нет какого-то единого языка, культуры или религии.

В Города Прогресса большая часть орков попала из многочисленных орочьих деревень сибирской тундры или из кочевнических племён крайнего севера.

В Красноярске и Иркутске орки в сотрудничестве с людьми построили целые государства (что привело к появлению большого числа дромааров).

*Про подробности происхождения вашего орка пишите мне — добавим конкретики.*


## Гномы
Многочисленные гномьи государства на западе материка ввиду природного таланта к магии гномов лишь с появлением Городов Прогресса перестали быть единственным центром маготехнологии на континенте.

Однако, хаотичная природа гномов не дала им использовать свои таланты для каких-либо больших завоеваний.\\
Из-за этой же особенности в каждом гномьем государстве Европы свой язык — им всегда интереснее придумывать новый вместо изучения уже существующего.

*В рамках политики уменьшения срока жизни всех народов* средняя продолжительность жизни гномов — 150 лет, хотя, конечно, некоторые гномы умудряются жить сильно дольше (см. описание из Player Core).


## Полурослики
Путешествующие целыми семьями или кланами полурослики лучше остальных ассимилируются в любом обществе и на любой земле.

Однако, не смотря на кажущуюся разобщённость два полурослика всегда смогут друг с другом договориться — не в последнюю очередь за счёт того, что у полуросликов есть свой язык (см. Языки).


## Лешие
Также как живые тени создаются Планом Теней и многочисленные невероятные монстры Планом Грёз, план жизни (этот) иногда создаёт леших — духов природы.

Характер и внешний вид леших крайне разнообразны (и даже редко одинаковы).

Если остальные цивилизации относятся к ним с осторожностью и недоверием, политика равенства в Городах Прогресса позволила некоторым лешим найти путь в города и деревни.\\
Что же именно заставило конкретного лешего отказаться от своего места в природе и выйти в цивилизацию — иногда загадка даже для них самих.


## Нефилимы
Нефилимы — существа, которые родились в месте и времени схождения планов.\\
Так что никаких дьявольских родителей — просто магия немножно разыгралась.


## Подменыши
*Не могу ничего добавить сверх описания из Player Core*


# Языки
*Если какая-то особенность даёт вам знание дополнительных языков, а в списке ниже нет подходящих вариантов — пишите, придумаем какой-нибудь региональный вариант*.

Если у вас персонаж по предыстории не получает адекватный вариант второго языка, то вместо второго языка я рекомендую бесплатно изучить один навык из раздела «Сюжетные навыки».

## Региональные языки
Большая часть обитателей этого мира общаются на языке того региона, в котором живут.

В Московском Царстве, Городах Прогресса и многих прилегающих территориях официальным и самым распространённым языком является Русский *(а чё мне названия-то придумывать)*.

*Если какая-то особенность даёт вам знание Общего языка — это скорее всего Русский*.

## Язык Древних
На этом языке когда-то общались легендарные древние существа — создатели первой цивилизации.

Сейчас носителями этого языка являются лишь немногие из эльфов.

*Если Player Core ссылается в объяснениях на конкретный язык, то Язык Древних можно считать Языком Фей.*

## Эльфийский
Не смотря на широкую географию расселения эльфов на восток они всё-таки смогли сохранить какую-то языковую общность, потому что эльфийские диалекты являются ответвлениями Языка Древних.

Эльфам из разных регионов сложно друг друга понимать, ввиду чего они переходят либо на Древний (если знают), либо на язык язык региона, в котором живут.

## Дварфийский
Грубый как камень, это единственный язык, который сохранился в изначальном виде по всему миру.

При этом один дварф почти всегда может отличить дварфа из другого региона по акценту.

## Полуросличий
Каждый полурослик говорит как минимум на двух языках: полуросличьем и языке того места, где живёт.

Язык полуросликов, однако, достаточно примитивен и не имеет письменной формы, поэтому для записи своего языка полурослики используют фонетическую запись местного языка.

# Сюжетные навыки
- **Знание: Война за освобождение**: Subject
- **Знание: Симбирская глубинка**: знания сельской местности вокруг Симбирска (бывшего Симбирского Уезда)
- **Знание: Послевоенный Симбирск**: знание основных событий и развития общества Симбирска после войны
- **Знание: Слухи Симбирска**: знание слухов и легенд (Симбирска)
- **Знание: Преступный мир Симбирска**: Знание о преступных группировках и нелегальных услугах Симбирска
