---
layout: standalone-page
title: Города Прогресса / Божества и культы
permalink: /roleplay/the-cities-of-progress/religion
toc: true
back: /roleplay/the-cities-of-progress/
---

# Божества, религии и культы

## Служители Прогресса
Движение «Служителей Прогресса» (по официальным данным) начало своё существование 50 лет назад, когда товарищ Владимир Ленин написал свой «Манифест Прогресса».

Согласно этому манифесту все разумные существа (по своей природе) должны взять всю реальность под свой контроль и отвергнуть над собой власть всех высших сущностей.

Манифест и его идеи стали крайне популярны в Симбирске (где Владимир Ленин и написал Манифест), что привело к конфликту населения с властью.

Ретроградами Прогрессисты называют всех, кто отрицает Манифест.

Теперь Движение распространилось далеко за пределы Симбирска и является официальным учением всех Городов Прогресса.

Некоторые последователи получают звание Служителя Прогресса, которое даёт многие привилегии в Городах Прогресса.

### Преимущества последователей
- Заклинания жрецов:
  - 1 круг – связь разумов
  - 3 круг – захватывающая речь
  - 4 круг – творение
- Божественный источник: излечение
- Дескриптор: можно выбрать «Священный»
- Божественный навык: Ремесло
- Домены: Свобода, Совершенство, Творение, Уверенность
- Любимое оружие: Боевой молот

## Церковь Спасителя
«Спаситель», «Хранитель порядка», «Светоносный» — именно так называют бога, который — по версии его служителей — защищает ту тонкую грань, которая не даёт планам слиться в единое целое.

Согласно священному писанию однажды Спаситель придёт и окончательно разорвёт связи между планами, чем остановит все беды и катаклизмы.\\
Солнце и звёзды — согласно тому же писанию — малая часть силы Спасителя, которая выливается в этот мир.

### Преимущества последователей
- Заклинания жрецов:
  - 1 круг – огненное дыхание
  - 3 круг – огненный шар
  - 4 круг – огненная стена
- Божественный источник: излечение или повреждение
- Дескриптор: можно выбрать «Священный»
- Божественный навык: Медицина
- Домены: Защита, Огонь, Солнце, Тирания
- Любимое оружие: Цеп

## Странник
Однажды (согласно священному писанию Церкви Спасителя) брат Спасителя ушёл в странствие по всем планам (за что Церковь нарекла его «Странником»), оставляя после себя катастрофы и разрушения.

(По поверьям) именно он является источником многих бед, потому что в странствиях своих создаёт врата между планами.\\
Говорят, что когда Странник проходит неподалёку по плану Грёз, всем снятся жуткие кошмары.

Мало кто поклоняется Страннику, потому что он несёт лишь беды и разрушение.

### Преимущества последователей
- Заклинания жрецов:
  - 1 круг – сон
  - 4 круг – транслокация
  - 5 круг – путь в тенях
- Божественный источник: повреждение
- Дескриптор: можно выбрать «Нечестивый»
- Божественный навык: Скрытность
- Домены: Кошмары, Лукавство, Путешествия, Разрушения, Сны, Тьма
- Любимое оружие: Короткий меч

## Чернобог
«Отец», «Родитель Земли» и другими эпитетами смог обзавестись этот Древнейший.

В деревнях и на задворках цивилизации именно этому богу возносят молитвы и приносят жертвы.

Чернобога просят о детях, урожае, погоде и защите скота от диких зверей и защите от вторжений.

Официально Церковь Спасителя не признаёт его как бога, что, однако, не останавливает многих от просьб о помощи именно Чернобогу.

### Преимущества последователей
- Заклинания жрецов:
  - 1 круг – верный удар
  - 3 круг – приземление
  - 5 круг – природный путь
- Божественный источник: излечение или повреждение
- Дескриптор: можно выбрать «Нечестивый» или «Священный»
- Божественный навык: Оккультизм или Природа
- Домены: Земля, Лечение, Природа, Семья, Судьба
- Любимое оружие: Серп или Кнут

## Эльфийский Путь
Верования Эльфийского Пути заключаются в максимальном принятии своего места во вселенной.\\
Потому смерть согласно этому учению приходит, когда душа «накопила» противоречие между собой и миром.

Богам последователи Эльфийского Пути не молятся, но идеалом культа является эльф Хож, который настолько слился с миром, что перешёл на иной план существования и стал Истинно Бессмертным — растворился в реальности.

Лишь единицы знают об этом, но у Эльфийского Пути есть радикальная ветвь — «Защитники Космоса», которые считают, что Путь заключается в истреблении всех, кто не ищет абсолютного единения с миром.\\
Увы, даже ограниченный насилием контакт эльфов-«Защитников Космоса» не даёт им жить дольше положенных 180 лет.

Есть и иное толкование Эльфийского Пути — «Путь Истинный». Сторонники этого течения считают, что истина не в отрицании изменений, а в их принятии (и даже поддержке). Потому сторонники этого толкования ищут своё место во всех определяющих исторических событиях: войнах, формированиях государств и цивилизаций, борьбе за власть и пр.\\
Эльфы-сторонники «Пути Истинного» при этом редко доживают даже до положенных им 180 лет, потому как находят свой конец в пучине исторических событий.

### Преимущества последователей
- Заклинания жрецов:
  - 1 круг – связь разумов
  - 3 круг – оружие против призраков
  - 4 круг – видение смерти
- Божественный источник: излечение или повреждение
- Дескриптор: можно выбрать «Священный»
- Божественный навык: Выживание
- Домены: Знание, Смерть, Совершенство, Судьба
- Любимое оружие: Эльфийская сабля
