---
layout: standalone-page
title: Города Прогресса / Симбирск
permalink: /roleplay/the-cities-of-progress/simbirsk
toc: true
back: /roleplay/the-cities-of-progress/
---
# Управление
Городом управляет Городской Совет — большая группа служителей Прогресса, избранных гражданами.

# Гражданство
Единственный способ получить гражданство — многие годы служить городу или родиться в семье граждан.

Обещаниями предоставления гражданства город получает большое количество дешёвой рабочей силы.

# Магия и оружие
Не смотря на инструментализацию магии открытое использование заклинаний — верный способ получить штраф, угодить в тюрьму или быть выдворенным.

Такое же отношение и к ношению оружия и брони.\\
Оружие разрешено носить только городской страже и тем, кто получил на это особое разрешение от Совета.

# Районы и значимые места

## Центральный район
### Центральная площадь
Именно возле центральной площади расположены два самых главных здания города: Совет Города и Храм Прогресса.\\
На этой площади проходят все городские праздники.

### Рынок
Если нужно что-то купить или продать — вам сюда.\\
Тут можно найти всё, (кроме волшебных товаров и оружия, оборот которых строго контролируется Советом).

### Дома Прогресса
Особое место, охраняемое и огороженное забором, где находятся дома тех, кто получил Чин Прогресса.\\
Впускают в это место только тех, у кого есть Звание Прогресса или особый пропуск.

### Церковь Спасителя
Не смотря на неприятие других религий (и вцелом поклонения высшим сущностям), прогрессистам пока не удалось до конца побороть влияние Церкви в городе.

Из-за того, что Спасителю всё-ещё поклоняются многие (в том числе влиятельные люди), некоторые последователи Церкви даже имеют гражданство.

## Институт Магии
Расположенный на самой высокой точке города Институт Магии — альма-матер большинства исследователей магии и работников Магозавода высшей квалификации.

## Район Магозавода
### Магозавод
Целая череда огромных зданий, из которых постоянно раздаётся шум и идёт дым.

Именно на Магозаводе производятся все магоустройства, которые определяют вид Симбирска (и другие Городов Прогресса).

Большая часть работников Магозавода — орки и гоблины, которых завербовали обещаниями гражданства.

### Трущобы
Когда рабочую силу Магозавода начали расширять жилья не хватало для большей части рабочих.

Из-за этого недалеко от Магозавода появилось огромное количество бараков, домиков и тентов, построенных друг на друге, образуя своеобразный «улей» дорожек, мостиков, проходов и пещер.

В трущобах царит полное беззаконие, а правила здесь определяются тем, какая преступная группировка на этой неделе взяла верх.

Основное население трущоб — орки и гоблины.

## Станция дальнего следования
В значительной степени бурное развитие Городов Прогресса связано с появлением «Волшебных вагонов».

Определяющая роль Симбирска в этом привела к постройке целой станции с большим обслуживающим персоналом, который целый день что-то чинит, загружает, разгружает, разбирает и собирает — всё, что позволяет быстро добраться до почти любого Города Прогресса или доставить туда груз почти любых размеров.

## Мост
Сразу после окончания войны с Московским Царством был построен Мост через Волгу.\\
Освещённый сотнями волшебных фонарей этот мост позволяет перейти через реку не только пешком, но и на экипаже и даже на регулярном волшебном вагоне!\\
Будучи значимым для экономики и безопасности города этот Мост очень хорошо охраняется.

## Аркана-Стар
Бюро экспериментальной магии «Аркана-Стар» расположено по ту сторону Моста через Волгу.\\
Несколько огромных зданий в виде кубов из неизвестного серого материала не имеют не только окон, но и дверей. Всё это окружено забором в десяток человек ростом из того же загадочного серого материала.\\
Никто не знает, кто там работает и чем там занимаются. И никто так и не смог туда проникнуть.\\
Ходят слухи, что «Волшебные вагоны» — их разработка.
