---
layout: post
title:  "Как я перестал быть формалистом (и материалистом)"
date: 2025-03-17
categories: programming
uid: formalism-lost
---

## **Предупреждение**
Даже несколько.

### Я не пытаюсь ничего никому доказать
Строго говоря, относительно формальных систем [всё уже давно доказано до меня](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8B_%D0%93%D1%91%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8F_%D0%BE_%D0%BD%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B5).

Ну и мне просто лень.

### Здесь нет никакой новизны
Да, какие-нибудь [древние греки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%84%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F) или [не-столь-древние немцы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%86%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC) давно уже всё это рассказали, показали и объяснили (наверно, я-то в философии ничего не понимаю).

### Зачем это всё?
Эту историю я уже несколько раз рассказывал друзьям/знакомым, не потому что считаю, что это что-то суперценное (хотя для меня оно таким и является), а потому что это, пожалуй, самый резкий перелом моего мировоззрения, о котором я могу вспомнить.

Всё остальное было либо не так значительно, либо не так резко.

Ну и, раз уж я написал, что новизны никакой тут нет, то поясню, что всё нижеописанное я не получил как оторванное знание, а *осознал* в свои Христовы 33 года (что забавно, за неделю до дня рождения это всё началось и длилось пару-тройку месяцев).\\
Потому и думаю, что ценность может быть не в самой информации, а в описании пути, которым я к этому пришёл.

Ну и чтобы не рассказывать это всё по 10 кругу каждый раз, составлю сей опус, чтобы на него ссылку кидать.

### Будет длинно
Да, даже для меня. [Стоит держаться покрепче](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%82%D0%BE%D0%BD,_%D0%91%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B8).

## Почему я, собственно, стал формалистом
Факторы в основном исторические (хотя, если подумать, а какими ещё они могут быть?).

Первое — вырос я в семье инженеров (т.е. тех, чья деятельность непосредственно связана с формальными дисциплинами).

После чего (обладая отрицательным талантом к математике) я попал на физ-мат в 10-11 классах.

Затем (всё ещё обладая отрицательным талантом к математике) я ~~совершенно случайно~~ попал на специальность «Информационные системы» в родном Политехе.\\
Конечно, не абсолютно случайно.\\
Нужно поблагодарить Юлию Александровну, благодаря которой я понял, что в этой жизни могу хотя бы что-то — писать программы школьного уровня.\\
И ещё Кириллу (еслы ты это читаешь, знай — я помню!), который по-приколу посоветовал мне закинуть документы на поступление именно на эту специальность.

Потом я пошёл работать по специальности (не переставая отличаться отрицательным талантом к математике), которая целиком и полностью работает на формализме (хотя это, конечно, не совсем так — но об этом в другой раз).

И так я в пиковой точке всей этой [«карьерной»](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D1%8C%D0%B5%D1%80) траектории оказался убеждённым формалистом (хотя я этого тогда и не осознавал).\\
Эх, весёлые были времена.

## Моя ~~борьба~~ история осознания
Ну что, удачи (и мне и гипотетическому читателю).

### Решил я однажды поменять работу
Причины указывать не буду — не стоит оно того. Оговорюсь только, что причины были сугубо личные (тараканы в голове). Сама работа была классная, и ребята — огонь.

Попав на новое место работы я оказался на проекте, где нужен был примитивный компилятор/интерпретатор [визуального языка программирования](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%B7%D1%83%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5). Что привело меня к [книге Бенджакина Пирса «Типы в языках программирования»](https://en.wikipedia.org/wiki/Types_and_Programming_Languages).

Предисловие в этой книге в частности указывало (пусть и немного косвенно) о том, что один из ранних (если не самый ранний) шагов к [вычислительной математике](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8B%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0) (и, в частности, [лямбда-исчислению](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%8F%D0%BC%D0%B1%D0%B4%D0%B0-%D0%B8%D1%81%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5) и [проблеме остановки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8)) — [диагональный аргумент Кантора](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B0%D1%80%D0%B3%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82) и [последующая реакция на это Бертрана Рассела](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%81_%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B0) (да-да, [того самого](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BB,_%D0%91%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD), с [чайником](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B8%D0%BA_%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B0)).

Когда я начал копаться во всех этих фамилиях (попутно безуспешно пытаясь разобраться в основах [абстрактной алгебры](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B0%D1%8F_%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%B5%D0%B1%D1%80%D0%B0)), я наткнулся на то, что [Давид Гильберт](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82,_%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B4) успешно провалил [свою миссию](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D1%8B_%D0%93%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B0) единомоментно (ну ладно, не провалил, я тут просто драматизма накрутил), когда [Курт Гёдель](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%91%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C,_%D0%9A%D1%83%D1%80%D1%82) выступил с формулировкой и доказательством [своих теорем о неполноте](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8B_%D0%93%D1%91%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8F_%D0%BE_%D0%BD%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B5).

Зачем я (успешно перевирая ради драматизма историю математики) пишу обо всём этом?\\
Потому что именно тогда я нарвался как на сами [теоремы о неполноте](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8B_%D0%93%D1%91%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8F_%D0%BE_%D0%BD%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B5) (окончательно сформировавшие [фундаментальный кризис математики](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%81_%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8)), так и на появившийся (в явном виде) в конце XIX — начале XX вв. раздел [оснований математики](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8), что очень скоро собралось в снежный ком осознаний.

__Мысль первая: если математика не является абсолютом и требует наличия недоказуемых аксиом для своей работы, так ли она универсальна?__

Смирившись на некоторое время с тем, что математика — не универсальное описание [всего бытия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BD%D0%B8%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%83%D0%BC), я был доволен собой, потому что (не смотря на отрицательный талант к математике) я как-то это всё смог осознать.

Но это было только начало... *(Драматическая пауза)*

### Платон, прокрастинация и бум нейросетей
_Совершенно внезапный заголовок, и совершенно внезапный поворот событий._

Тут я должен немного (на год примерно) отмотать время назад, потому что именно тогда я стал засиживаться за долгими (иногда до 6 утра) разговорами об истории, философии, литературе и языке с одним моим хорошим другом. Буду его в этой статье именовать *Евгением* *([любые совпадения случайны](https://kino.rambler.ru/movies/46835661-chto-zastavilo-kinoshnikov-pisat-frazu-vse-sobytiya-vymyshleny-lyubye-sovpadeniya-sluchayny/))*.\\
Если быть совсем точным, то я (ввиду ограниченного кругозора) был слушателем, а *Евгений* заворачивал мне в уши кулстори про исторических персонажей, знаковые литературные произведения, всякие [фанероны](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%BD) и прочую философию. *Евгений*, если ты это читаешь — я всё это помню и сильно тебе за это благодарен!\\
«А чем я хуже?» — подумал я, решив вместо 3 часов листания тик-тока полистать его 2 часа и послушать [часовой подкаст про «эйдосы» Платона](https://music.yandex.ru/album/14285010/track/78982908).

*(Тут лучше ознакомиться с оригиналом или с хорошей статьёй — следующий абзац для таких же ленивых, как я — остальным лучше пропустить)*\\
Так вот, если коротко (и если я не ошибаюсь), по Платону у любой вещи есть 4 аспекта (представления):
- **сам объект**, который существует в объективной реальности
- **тень** — существующие в объективной реальности косвенные признаки существования/присутствия объекта
- **слово** — то, чем пользуются люди для передачи информации об объекте
- **эйдос** — некоторая непередаваемая идея об объекте, которая существует только в сознании конкретного человека, и которую невозможно никак *ahem* экстернализировать (т.е. вынести за пределы конкретного сознания).

Этот случай наложился на то, что в последние несколько лет искусственные (на базе ЭВМ, [но не только](https://habr.com/ru/news/888414/)) нейросети внезапно стали основной темой почти любых обсуждений и *ahem* технологических прорывов.\\
Ввиду чего я регулярно занимался тем, что — абсолютно не обладая знаниями по теме — объяснял какие-то базовые принципы работы нейросетей своим друзьям и знакомым.\\
Что приводило к тому, что я и сам задумывался об этом всём (в рамках своих нулевых знаний).

Случайно объединив эти два фактора я натолкнулся на вторую мысль в этом списке.

__Мысль вторая: получается, человек может мыслить как словами (то, что мы обычно и принимаем за сознание), так и эйдосами (без внутреннего монолога/диалога)?__

В тот момент я и осознал, что именно [некоторые](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BD%D0%B3,_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BB_%D0%93%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2) [люди](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%B4,_%D0%97%D0%B8%D0%B3%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B4) имеют ввиду (при проецировании на мою траекторию из этого текста), когда делят человека на «сознательное» и «бессознательное»: «мышление словами» и «мышление эйдосами».\\
Что, соответственно, сформировало моё понимание «интуиции» — «мышление эйдосами — т.е. мышление без использования *экстернализируемых* сущностей (слов, картинок, звуков и прочего, что можно перенести в реальный мир)».

Конечно, после такого осознания меня на пару дней, что называется, «разорвало». Это уже ломало мою (радикально формалистскую до того дня) картину мира, потому что то, что я считал *единственным способом мышления* оказалось не только не *единственным*, так ещё и *вторичным* (по времени появления).\\
А ведь всего через пару дней меня «разорвало» ещё сильнее...

### Математика и языки
Что же случилось через пару дней?

Да ничего нового: я как обычно принимал сложный выбор ввиду нежелания моего организма уходить в сон: думать о самых безболезненных способах суицида или продолжать думать про Платона и математику.\\
Судя по тому, что этот текст вышел в свет — Платон и математика победили (и не один раз).

Не томя долгим ожиданием (потому как и сам добрался от предыдущей мысли всего за два дня) приведу третью мысль.

__Мысль третья: если математика не является универсальным языком (т.е. языком вселенной), то, получается, она является *только* языком *для людей*?__

Если после второй мысли меня «разорвало» всего на пару дней, то с этим «разрывом» я живу уже несколько месяцев. Пока не отпускает.

Экстраполировав «математику» до «любой формальной системы» (потому что хочу и могу), получаем, что любая формальная система — это всего лишь *особый язык*, который люди используют для *общения с собой и другими людьми*?

### (Не)Внезапная философия
Так вот, так как в некотором ракурсе можно философию рассматривать как науку о мышлении (давайте, философы, унижайте меня), получается

__Мысль третья-с-половиной: математика — это не более чем один из разделов философии?__

Да, в ту ночь меня одолевали многие осознания, полностью ломая мою формалистскую картину мира.

## Разрыв экзистенциального [~~anus~~](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%87%D0%B8%D0%BC%D1%83%D1%87%D0%B8) круга
Казалось бы, жизнь сломана, существующее мировоззрение не клеится с новыми откровениями, так всё зря?

И тут нужно вспомнить про мой _отрицательный талант к математике_.

Ведь, получается, даже если у меня всё плохо с мышлением в рамках математики (и формальных дисциплин/подходов вцелом), это не означает, что у меня плохо с *любым* мышлением.\\
Вполне может быть что как раз-таки мышление *без формализма* и *без экстернализируемых сущностей (внутреннего монолога)* у меня на что-то годится?

Конечно, можно это считать оправданием моей безмерной лени — всё-таки, я мог бы с большим скрипом целыми днями тратить свою «батарейку» на безрезультатное штудирование учебников по математическим (и вообще научным) дисциплинам.\\
Но я себя успокаиваю и продолжаю бесцельно листать тик-токи долгими вечерами.

## Но в чем тогда фишка формальных дисциплин?
Почему значительная часть развития человечества связано именно с развитием формальных дисциплин (формальная логика, математика, физика и пр.)?\\
Почему из всех разделов философии именно математика стала самым, *ahem*, глубоко проработанным?

Я долго думал над этим вопросом.\\
И (для себя) я нашёл ответ.

Для начала надо признать, что хоть научное/технологическое развитие и является наиболее видимым (потому как сильнее всего представлено в материальном мире), всё-таки не-технологическое развитие не менее важно (и не связано напрямую с *развитием формальных дисциплин*).

Так вот, формальный подход (в отличии от всего остального) позволяет «договориться на берегу»: сначала договориться о тех вещах, на которых строится вся остальная система (аксиомы), а потом уже на основе этих аксиом обсуждать всё остальное, что приводит к однозначному разрешению любых споров — нет места *мнению* и *точке зрения*.\\
Конечно, в момент интерпретации результатов формальных исследований споры становятся жаркими, но это уже проблема не самого формализма, а использования его результатов.

## Заключение
Получилась в некотором роде «публичная исповедь».\\
Поэтому я искренне надеюсь на то, что этот текст будет прочитан только теми, кому я скину прямую ссылку.\\
Но если кто-то наткнулся случайно и *этот кто-то* хочет выразить своё негодование и несогласие — пожалуйста. Кто я такой, чтобы *кого-то* от этого останавливать.\\
Тем более, что весь этот опус выходит за рамки любой формальной системы, а потому доказательством (в научном понимании) не может являться.

Это просто описание моего неожиданного путешествия, которым я (возможно) захочу с кем-то делиться — не тратя на это два часа разговоров.

Ну и ждите продолжения (где-то тут на него будет ссылка).
